para presentarte a Chantal Mayar, nuestra especialísima invitada de esta noche, que ha venido volando como vuela ella por el mundo, habitante de ciudades fantásticas como pueden ser Penares, Málaga y ahora Buenos Aires.
El ángel de Chantal Mayar por Buenos Aires es toda una sorpresa.
Ella es, además,
la compañera, la mujer, el amor de un gran amigo, de un gran poeta español como es Jesús Aguado, de quien he leído en muchas ocasiones poemas, especialmente de su libro de homenajes en los últimos meses.
Chantal Mayar ha estado aquí en un viaje, como se dice, es poético cuando se dice el viaje relámpago, ¿no?
Eso es muy poético y eso es del habla popular.
en un viaje relámpago intenso además, porque la ha llevado a Rosario, donde dio unas charlas, ya se va, vuela ya nuevamente hacia su Málaga, ella es originariamente de Bruselas, pero a los 12 años se fue a España, y allí trabajó y estudió, ella nos va a decir qué hizo, cómo se construyó en España, y esto es un bello alimento para los grandes pájaros nocturnos,
de esta noche abierta cuando sobrevolamos la Santa María del Buen Aire por ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Hola Chantal Mayar, qué lindo es llamarse Chantal Mayar, es como fónico, como muy poético.
Bueno, no sé qué decirte.
Hola.
¿Hay traducción para Chantal al castellano?
Bueno, yo he indagado un poquito y creo que el origen del nombre es sánscrito.
es la palabra karma, y karma quiere decir acción sagrada o canto también, canto ritual.
Y el rito, para el oriental, el rito es la acción de seguir creando el universo.
De manera que cantar es también acción sagrada, acción de seguir creando
Y por eso es arte.
El arte es seguir creando, seguir indagando en los límites para crear formas diversas.
Y ese parece ser el origen del nombre, tanto de la palabra cantar, canto, como rito y como arte, y karma como acción que promueve y sigue preservando las formas.
¿Recreando el mundo?
Sí.
¿Aumentando la realidad?
Sí, no, aumentándola no sería el actor como aumentador, sino como transformador.
Por eso, de alguna manera, cuando el poeta transfigura con palabras, transfigura también lo real, le da nuevas formas.
Transfigura lo real, exactamente.
El creador, el artista, sería ese que es capaz de transformar lo real, de darle nuevas formas.
¿Por qué a los artistas les es tan fácil transfigurar lo real y traer nuevas formas y alegrar a las gentes con nuevas lecturas, con nuevos alimentos de lo real y a los políticos y a los economistas no?
Porque supongo que lo que debe hacer el político es preservar, conservar.
El político es Vishnu, es el preservador y el conservador del mundo, pero no el artista que transforma y que promueve incluso la revolución.
¿Y quién es en la mitología india la réplica entonces a Vishnu?
Shiva.
Shiva es el dios destructor, pero esa destrucción, que es por la danza y por el fuego, es una transformación.
Es decir, nada vive si no hay muerte, ¿no?
Entonces, toda vida se levanta sobre la muerte y, por tanto, sobre la destrucción de algo.
¿Shiva tiene un hermano griego que es Dionísio?
Sí.
Sería casi la traducción, desde luego es el mismo concepto.
Hay un libro muy bonito de Danielu, se llama Shiva y Dionisos.
¿Ah, de Daniel?
Danielu, Alan Danielu, sí.
En que hace la comparación precisamente entre los dos dioses.
Shiva sería Dionisos.
Quiero decirte que...
Entre los libros de Chantal, ella es poeta y ensayista, ella enseña estética y filosofía oriental en la Universidad de Málaga.
Entre sus libros, digo, destacan los ensayos La cábala del Keter Malkuth en el 83 y en el 86, El monte Luh en lluvia y niebla,
María Zambrano y lo divino, 1990, y La creación por la metáfora, Introducción a la razón poética, 1992.
También libros de poesía como Jainu Vele en el 90, La otra orilla, también en el 90, y Poemas a mi muerte, que esto ha sido publicado en el 93, también en Málaga, ¿no?
O en Madrid.
En Madrid, en Madrid.
Sí.
Quiero recordar, por lo menos a mí me ha llamado muchísimo la atención que en Poemas a mi muerte, en la contraportada, se señala la visión que ha tenido Chantal Maillard al asumir este trabajo poético, pues dice, dos formas hay de entender la muerte.
En Occidente se nos presenta como muerte propia.
la muerte de esa persona que vamos creando día a día con nuestros actos.
Nadie puede morir la muerte ajena.
En Oriente, en cambio, la muerte no es propia, es la manera que el universo tiene de estar vivo.
La muerte de uno es reflejo del continuo nacimiento de los otros.
En ambos casos, la dificultad consiste en aprender el arte de convivir
Esto es convivir con la muerte.
Me importa mucho esa señalación que se hace en la Contraportada.
El hecho de que en Oriente tengan una mayor confianza, menos miedo con el fenómeno del morir.
¿Supone que además les sucede a ellos también con la vida lo mismo?
Lo que les sucede con la muerte.
Que tenga más confianza.
Bueno, desde luego, lo que tiene más es una actitud religiosa, entendida la actitud religiosa como de ligazón con todo lo que hay, con todo lo que existe.
Y lo que existe aquí, lo que existe más allá, se supone.
Es decir, con el universo entero.
Es decir, con lo que puede ser, no con lo que es, sino con todo lo que puede ser.
Y con las transformaciones perpetuas de las cosas, ¿no?
Los seres se transforman y eso lo tiene muy claro, esa es su mitología.
Todos los seres continuamente se transforman, de manera que la muerte no es más que una transformación más.
Y la vida también, la vida es un momento en el largo río de las transformaciones.
Por lo tanto, si se dice que en Occidente la muerte, el occidental tiene la fantasía de que su muerte es propia,
en tanto que allí la muerte en Oriente no es propia, es la manera que el universo tiene de estar vivo, es decir, al no ser propia.
Le sucede también, si mira hacia la muerte, le sucede al oriental también con la vida, como que no es propia, que se apaga el yo y se disuelve en un nosotros.
Sí, sí, pero bueno, de todas formas yo no he querido decir con lo de que en Occidente la muerte es propia, es considerada como propia, no es peryorativo, todo lo contrario tampoco.
O sea, son dos maneras de verlo y son dos maneras que yo incluyo en mi propia visión, en mi propio sentimiento de muerte que tengo en mi vida.
Es la misma concepción de Rilke.
Uno debe de morir su propia muerte.
Nadie puede morir por ti.
Y si tú mueres una muerte ajena, es como si hubieras fallado tu propia vida.
Morir tu muerte propia es haber cumplido tu vida.
Es haber llegado al momento de tu muerte habiendo cumplido...
tu propio destino, tu propia vida.
Entonces, en cambio, sí es cierto que hay un mayor sentimiento de identidad, de individualidad en Occidente y, por tanto, está ligado a esa idea de la muerte propia y en Occidente, en cambio, la individualidad
digamos que se pierde o se destierra porque la concepción es la de un universal más que de unos individuos diferentes.
La pérdida de la individualidad es lo que nos puede llevar, es lo que nos puede conducir a la reinserción en lo absoluto y por tanto a la liberación.
La individualidad para el oriental es nociva porque es el amarrarse a una ilusión.
la ilusión que produce el deseo de permanecer en una individualidad propia, que además es conflictiva y es dolorosa.
O sea, el dolor lo produce ese deseo de ser, ese deseo de ser, en vez de seguir siendo, transformarse en el todo.
Pero eso no implica la otra versión, la otra vertiente occidental de la muerte propia.
Es decir, uno creo, yo pienso, soy yo, no es Oriente, que para poder llegar a ese sentimiento de lo absoluto es necesario
Que uno llegue a obtener su propia responsabilidad y su propia libertad personal de tal forma que sea capaz de cumplir lo que debe de cumplir en cada instante de su vida y de los siguientes personajes que van a incluirse en ese desarrollo vital.
Entonces es la única forma de poder vivir.
Vivir, no la última muerte, sino todas las muertes que incluyen los personajes, todas las muertes de los personajes sucesivos que uno va integrando a lo largo de esa vida.
¿Y qué sucedería, Chantal, con el caso de alguien que da la vida por el prójimo?
No digo el mártir, sino cualquier acto de solidaridad extrema que se pueda tener.
En ese caso, ¿cuál es la muerte propia?
Bueno, por supuesto, yo pienso que ese acto es su muerte propia, porque la elige.
O sea, la muerte propia es la que uno elige con toda responsabilidad cuando es consciente de su propia vida y de sus actos.
Entonces, el acto de entrega, el acto de sacrificio, es un acto libre.
Es el acto libre por excelencia.
Y, por supuesto, eso es propio.
Pero...
Precisamente, al ser un acto propio y responsable, es también una forma de entrega de la individualidad y, por tanto, de desaparición de ese yo que nos encierra en el pequeño mundo de lo individual.
Es la salida hacia el otro.
Dime, Chantal, durante siglos
Cristo visitó a Buda.
¿Buda está devolviendo la visita?
¿Y con mucha frecuencia?
Parece que sí, ¿no?
Bueno, parece que no eran tan diferentes, ¿no?
A ver, a ver, ¿por qué?
Bueno...
Para mí, ambos, también la concepción india, ambos eran maestros iluminados, maestros de libertad.
Personas que han llegado a una supraconciencia, a una conciencia de la no diferencia.
Y han predicado ambos la no diferencia.
El amor para Cristo también es la no diferencia de Buda.
De manera que pienso que sí, que Buda puede estar devolviendo a Occidente lo que Cristo ya les dijo a Occidente, sin la ideología.
Cuando hablas de la no diferencia, ¿podrías explayarte más?
La no diferencia...
Bueno, vamos a ver, eso es muy largo o muy corto.
Muy corto sería decir simplemente que no hay diferencia entre los seres ni entre las cosas, que es toda la misma energía, y que la diferencia es la causa del dolor y que la diferencia para el budismo es ilusoria.
Llegar a la iluminación es llegar al no juicio.
La diferencia...
Se provoca cuando uno enjuicia, cuando estamos entre el sí y el no, cuando estamos entre la afirmación y la negación de cualquier cosa, o el rechazo y la aceptación.
El budismo pretende llegar a un momento en que no haya juicio, en que no haya diferencia entre nada.
Y si no hay juicio, hay un estar, hay un estar siendo entre las cosas y entre los seres.
¿No parece algo inhumano casi?
¿Cómo se podría vivir en la frontera del bien y del mal, del sí y del no, de lo claro y de lo oscuro?
Sí.
Un ángel únicamente.
Casi se deja de existir, ¿no?
Yo pienso que mientras se sigue existiendo hay que elegir el personaje que uno debe representar y por tanto es una elección, ya es una elección y ya es un juicio.
Pero vamos, se puede uno acercar y puede uno intuir, creo yo, lo que es el no juicio, ese estar siendo, ¿no?
Claro que muchas personas en Occidente entonces te dicen...
Entonces, bueno, te parece a un vegetal, ¿no?
Pienso que eso es muy bonito, eso de parecerse a un vegetal.
Y de parecerte a un vegetal, ¿qué vegetal elegirías para tu destino?
Un árbol.
¿Qué árbol?
Un árbol grande, un castaño, por ejemplo.
Y si en cambio te echaran de la botánica a la zoología, ¿qué animal elegirías para que fuera Chantal Mayard?
Un gato, sin dudarlo, un gato salvaje.
Qué salvaje, a ver, no cultivado.
No.
No perruno, no perruno.
No, porque los cultivados, bueno, tienen demasiado trato con la civilización, el esquematismo lógico, ¿no?
Aunque, bueno, el gato siempre es salvaje en su interior.
Pero cuanto más salvaje mejor, cuanto más en contacto con la selva, con el bosque, ¿no?
Más cerca de lo original, de lo genuino, más fiel a sí mismo.
Chantal, toda la diferencia entre Oriente y Occidente, tomándolo así de un modo un poco reduccionista, para ejemplificar, ¿estaría entonces en que la mirada del Oriental es totalizadora, es integradora, y la difusión y la mirada del Occidental es todo lo contrario, de fisión, de atomización, de parcialización?
Eso teóricamente, sí, teóricamente.
Digo teóricamente porque en la práctica hoy en día la India está cambiando mucho por la influencia occidental, ¿no?
Y no se puede, vamos, es muy difícil.
Siempre que uno hace generalizaciones está errando, ¿no?
Pero teóricamente sí, si tenemos que hacer generalidades para entendernos, sería así.
Por lo tanto, ¿crees que el mundo se avanza hacia el budismo, hacia las corrientes del pensamiento oriental, no solamente el budismo, también el taoísmo, la influencia que tiene el zen en el mundo occidental es muy importante también?
¿Se produce también porque Occidente se ha quebrado, se ha resquebrajado y está necesitando unidad que no encuentra en su propio seno?
Sí, es cierto que hay una insatisfacción.
No está encontrando lo que deseaba encontrar, ni lo va a encontrar por el camino de la técnica, va a encontrar mayor comodidad, pero no creo que encuentre esa unidad interior, esa armonía interior que está íntimamente deseando.
Ahora, claro, la pregunta es, ¿es el budismo una respuesta?
Porque desde el momento en que el budismo pase a ser una ideología más, una opción más, dentro de todas las opciones que tenemos en Occidente, ¿qué diferencia habrá entre las demás cosas y eso?
Chantal Mayar, poeta, ensayista, española, aunque nacida en Bruselas,
Dedicada a la enseñanza del yoga durante una década, se doctoró en filosofía pura y recibió una beca de intercambio cultural para estudiar filosofía y religión indias en Benares, India.
Chantal Mayar tiene entre sus libros de poemas, como te dije, Poemas a mi muerte, donde hay un pequeño poema, breve, casi un haiku, que dice La eternidad, una yegua a punto de parir.
El tiempo...
un caballo de tiro.
¿Cómo llegas a la poesía?
¿Cómo la poesía llega a ti?
Pues, no sé, yo creo que la llevaba siempre conmigo.
Pero yo lo hacía muy mal hasta conocer a Jesús Aguado.
Creo que es él, el poeta, y él me enseñó cómo enfocarlo.
Es un buen orfeo para cualquier eurídice.
Sí, sí, cierto, cierto.
De tus poemas, ¿cuáles nos leerías en esta despedida?
Ya estás yéndote de Buenos Aires.
Me gustaría que nos leyeras aquí a noche abierta, para la inmensa platea de la noche, lo que tú elijas.
Música
La muerta.
He muerto hace diez horas.
Han vestido mi cuerpo de rojo y azafrán.
A hombros me han llevado por las calles oscuras como una luz entre las sombras pasajeras.
Mi carne huele a incienso, a aceites perfumados, a guirnaldas.
Me han bañado los pies en las aguas del Ganges, mientras las llamas terminaban de arder en otros cuerpos.
Retiran las cenizas, amontonan la leña nueva.
Han debido dejarme sobre los últimos peldaños del Gat, pues siento que me atraen las aguas con sus dedos.
El río, cielo abajo, con las ofrendas, el olvido y esta larga noche que clava sus estrellas en mi vientre, los mil ojos de Shiva sajándome la piel.
Muy lejos han quedado la ciudad y los templos.
Espero el alba.
La voz del río se hará leve y la luz caerá como un dardo.
Estaré desnuda.
Sobre mis dientes, erguidos, los cuervos aprenderán a lamerme la cuenca de los ojos.
Chantal Mayar ha venido a Buenos Aires y también ha estado en Rosario, donde ha tenido un encuentro muy particular.
¿Cuál fue el suceso literario que te llevó a Rosario?
Bueno, fue el dar un ciclo de conferencias sobre la metáfora y la razón poética.
di tres conferencias ahí y me gustó el ver que había mucha gente interesada y con una enorme sensibilidad que es general parece ser aquí en Argentina una enorme sensibilidad por lo poético y no solo la sensibilidad que se requiere para la escucha sino también la sensibilidad que se requiere para escribir
Todo el mundo escribe aquí y eso me deja realmente asombrada.
Te vamos a pedir un poema para la despedida.
Elige tú.
¡Gracias!
Nunca mates la voz que sube de los lagos.
No la aturdas con música, con ruidos, con palabras que no le pertenecen.
No te duermas tampoco en su presencia sin haberle llenado de agua fresca un cuenco de cristal.
Es sensible a tu cuerpo, al olor de tu piel, a esos duendes que nutren la memoria en tus poros, a gestos iniciados por mínimos deseos, la inercia que nos liga al reino de las cosas.
Mantén los dedos separados y la atención despierta.
La voz puede habitar un reflejo del cielo en el agua de lluvia, o la distancia, esa fuerza, ese amor, la parte más callada de los seres.
No la llames, atiende, déjala simplemente crecer en ese espacio de bosque eterno entre tu piel y tú.